## 第一章 TCP/IP协议族
TCP/IP协议族是一个四层协议系统，自底而上分别是数据链路层、网络层、传输层和应用层。

**数据链路层**

ARP协议（Address Resolve Protocol，地址解析协议）：网络层使用IP地址寻址一台机器，而数据链路层使用物理地址寻址一台机器，因此网络层必须先将目标机器的IP地址转化成其物理地址，才能使用数据链路层提供的服务，这就是ARP协议的用途。

RARP协议（Reverse Address Resolve Protocol，逆地址解析协议）：RARP协议仅用于网络上的某些无盘工作站。因为缺乏存储设备，无盘工作站无法记住自己的IP地址，但它们可以利用网卡上的物理地址来向网络管理者查询自身的IP地址。

**网络层**

网络层的任务是选择中间的路由器，来确定两台主机之间的通信路径。

IP协议（Internet Protocol，因特网协议）：IP协议使用逐跳（hop by hop）的方式来确定通信路径。

ICMP协议（Internet Control Message Protocol，因特网控制报文协议）：主要用来检测网络连接。可分为两大类：一类是差错报文，用来回应网络错误，比如目标不可到达和重定向；另一类是查询报文，用来查询网络信息，比如ping程序就是使用ICMP报文查看目标是否可到达的。ICMP协议并非严格意义上的网络层协议，因为它使用处于同一层的IP协议提供的服务（一般来说，上层协议使用下层协议提供的服务）。

**传输层**

传输层提供端到端的通信，只关心通信的起始端和目的端，而不在乎数据包的中转过程。主要有三个协议：TCP协议、UDP协议、SCTP协议。

TCP协议（Transmission Control Protocol，传输控制协议）：为应用层提供可靠的、面向连接的和基于流的服务。TCP协议使用超时重传、数据确认等方式来确保数据包被正确地发送至目的端，因此TCP服务是可靠的。使用TCP协议通信的双方必须先建立TCP连接，并在内核中为该连接维持一些必要的数据结构，比如连接的状态、读写缓冲区、以及诸多定时器等。基于流的数据没有边界（长度）限制，它源源不断地从通信的一端流入另一端。发送端可以逐个字节地向数据流中写入数据，接收端也可以逐个字节地将它们读出。

UDP协议（User Datagram Protocol，用户数据报协议）为应用层提供不可靠、无连接和基于数据报的服务。如果数据没有正确传送到目的端，UDP协议只是简单地通知应用程序发送失败。因此使用UDP协议的应用程序通常要自己处理数据确认、超时重传等逻辑。UDP协议的通信双方不保持一个长久的联系，因此应用程序每次发送数据都要明确指定接收端的地址。每个数据报都有一个长度，接收端必须以该长度为最小单位将其所有内容一次性读出，否则数据将被截断。

SCTP协议（Stream Control Transmission Protocol，流控制传输协议），不讨论。

**应用层**
数据链路层、网络层和传输层都在内核空间中实现，而应用层则在用户空间实现，因为它负责处理众多逻辑，比如文件传输、名称查询和网络管理等。如果应用层也在内核中实现，则会使内核变得非常庞大。

ping：利用ICMP报文检测网络连接，是调试网络环境的必备工具。

telnet协议是一种远程登录协议。

OSPF（Open Shortest Path First，开放最短路径优先）协议是一种动态路由更新协议，用于路由器之间的通信，以告知对方各自的路由信息。

DNS（Domain Name Service，域名服务）协议提供机器域名到IP地址的转换。

应用层协议可能跳过传输层直接使用网络层提供的服务，比如ping程序和OSPF协议。应用层协议通常既可以使用TCP服务，又可以使用UDP服务，比如DNS协议。

**socket**

数据链路层、网络层、传输层协议是在内核中实现的。因此操作系统需要实现一组系统调用，使得应用程序能够访问这些协议提供的服务。实现这组系统调用的API主要有两套：socket和XTI。XTI现在基本不再使用，所以仅讨论socket。

由socket定义的这一组API提供两点功能：一是将应用程序数据从用户缓冲区中复制到TCP/UDP内核发送缓冲区，以交付内核来发送数据，或者是从内核TCP/UDP接收缓冲区中复制数据到用户缓冲区，以读取数据；二是应用程序可以通过它们来修改内核中各层协议的某些头部信息或其它数据结构，从而精细地控制底层通信的行为。比如可以通过setsockopt函数来设置IP数据报在网络上的存活时间。

socket是一套通用网络编程接口，它不但可以访问内核中的TCP/IP协议栈，而且可以访问其它网络协议栈（比如X.25协议栈、UNIX本地域协议栈等）。

## 第二章 IP协议详解
两个方面：
1. IP头部信息。出现在每个IP数据报中，用于指定IP通信的源端IP地址、目的端IP地址，指导IP分片和重组，以及指定部分通信行为。
2. IP数据报的路由和转发。IP数据报的路由和转发发生在除目标机器之外的所有主机和路由器上。它们决定数据报是否应该转发以及如何转发。

**IP服务的特点**

IP协议是TCP/IP协议族的动力，它为上层协议提供无状态、无连接、不可靠的服务。

IP数据报头部提供了一个标识字段用以唯一标识一个IP数据报，但它是被用来处理IP分片和重组的，而不是用来指示接收顺序的。

发送端的IP模块一旦检测到IP数据报发送失败，就通知上层协议发送失败，而不会试图重传。

**IPv4头部结构**

1. 4位版本号：指定IP协议的版本。对IPv4来说，其值是4。
2. 4位头部长度：标识该IP头部有多少个32bit字（4字节）。4位最大能表示15，所以IP头部最长是60字节。
3. 8位服务类型：包含4位TOS字段，分别表示：最小延时、最大吞吐量、最高可靠性和最小费用。最多有一个能置为1，比如像ssh和telnet这样的登录程序需要的是最小延时的服务，而文件传输程序ftp则需要最大吞吐量的服务。
4. 16位总长度：整个IP数据报的长度，以字节为单位。但由于MTU的限制，长度超过MTU的数据报都将被分片传输，所以实际传输的IP数据报的长度都远远没有达到最大值。
5. 16位标识：唯一地标识主机发送的每一个数据报。该值在数据报分片时被复制到每个分片中，因此同一个数据报的所有分片都具有相同的标识值。
6. 3位标志：第一位保留，第二位表示“禁止分片”。如果设置了这个位且数据报长度超过MTU的话，IP模块将丢弃该数据报并返回一个ICMP差错报文。第三位表示“更多分片”，除了数据报的最后一个分片外，其他分片都要把它置1。
7. 13位分片偏移：分片相对原始IP数据报开始处的偏移，实际偏移值是该值左移3位后得到的（每个IP分片的数据部分的长度必须是8的整数倍）。
8. 8位生存时间（Time To Live，TTL）：数据报到达目的地之前允许经过的路由器跳数。可以防止数据报陷入路由循环。
9. 8位协议：用来区分上层协议，ICMP是1，TCP是6，UDP是17。
10. 16位头部校验和：由发送端填充，接收端对其使用CRC算法以检验IP数据报头部在传输过程中是否损坏。
11. 32位源端IP地址：标识发送端，一般情况下在传输过程中保持不变。
12. 32位目的端IP地址：标识接收端，一般情况下在传输过程中保持不变。
13. 选项，最多40字节：可变长的可选信息，包括记录路由、时间戳、松散源路由选择、严格源路由选择。

**IP分片**

当IP数据报的长度超过帧的MTU时，它将被分片传输。分片可能发生在发送端，也可能发生在中转路由器上，而且可能在传输过程中被多次分片，但只有在最终的目标机器上，这些分片才会被内核中的IP模块重新组装。

**IP路由**

IP协议的一个核心任务是数据报的路由，即决定发送数据报到目标机器的路径。

IP的路由机制：
1. 查找路由表中和数据报的目标IP地址完全匹配的主机IP地址。如果找到，就使用路由项，没找到则转步骤2。
2. 查找路由表中和数据报的目标IP地址具有相同网路ID的网络IP地址。如果找到，就使用该路由项，没找到则转步骤3。
3. 选择默认路由项，这通常意味着数据报的下一跳路由是网关。

## 第三章 TCP协议详解
1. TCP头部信息。用于指定通信的源端端口号、目的端端口号，管理TCP连接，控制两个方向的数据流。
2. TCP状态转移过程。在TCP连接从建立到断开的整个过程中，连接两端的状态机将经历不同的状态变迁。
3. TCP数据流。通过分析TCP数据流，可以从网络应用程序外部来了解应用层协议和通信双方交换的应用程序数据。
4. TCP数据流的控制。为了保证可靠传输和提高网络通信质量，内核需要对TCP数据流进行控制（如超时重传和拥塞控制）。

**TCP服务的特点**

使用TCP协议通信的双方必须先建立连接，然后才能开始数据的读写。双方都必须为该连接分配必要的内核资源，以管理连接的状态和连接上数据的传输。TCP连接是全双工的，即双方的数据读写可以通过一个连接进行。完成数据交换后通信双方都必须断开连接以释放系统资源。

字节流服务和数据报服务的区别对应到实际编程中体现为通信双方是否必须执行相同次数的读、写操作（这只是表现形式）。当发送端应用程序连续执行多次写操作时，TCP模块先将这些数据放入TCP发送缓冲区中。当TCP模块真正开始发送数据时，发送缓冲区中这些等待发送的数据可能被封装成一个或多个TCP报文段发出。因此，TCP模块发送出的TCP报文段的个数和应用程序执行的写操作次数之间没有固定的数量关系。当接收端收到一个或多个TCP报文段后，TCP模块将它们携带的应用程序数据按照TCP报文段的序号依次放入TCP接收缓冲区中，并通知应用程序读取数据。接收端应用程序可以一次性将TCP接收缓冲区中的数据全部读出，也可以分多次读取，应用程序执行的读操作次数和TCP模块接收到的TCP报文段个数之间也没有固定的数量关系。

发送端执行的写操作次数和接收端执行的读操作次数之间没有任何数量关系，这就是字节流的概念：应用程序对数据的发送和接收是没有边界限制的。UDP则不然，发送端应用程序每执行一个写操作，UDP模块就将其封装成一个UDP数据报并发送之。接收端必须及时针对每一个UDP数据报执行读操作，否则就会丢包。并且，如果用户没有指定足够的应用程序缓冲区来读取UDP数据，则UDP数据将被截断。

TCP传输时可靠的。首先，TCP协议采用发送应答机制，即发送端发送的每个TCP报文段都必须得到接收方的应答，才认为这个TCP报文段传输成功。其次，TCP协议采用超时重传机制，发送端在发送出一个TCP报文段之后启动定时器，如果在定时时间内未收到应答，它将重发该报文段。最后，因为TCP报文段最终是以IP数据报发送的，而IP数据报到达接收端可能乱序、重复，所以TCP协议还会对接收到的TCP报文段重排、整理，再交付给应用层。

**TCP头部结构**

1. 16位端口号：进行TCP通信时，客户端通常使用系统自动选择的临时端口号，而服务器则使用知名服务端口号。
2. 32位序号：一次TCP通信（从TCP连接建立到断开）过程中某一个传输方向上的字节流的每个字节的编号。假设主机A和主机B进行TCP通信，A发送给B的第一个TCP报文段中，序号值被系统初始化为某个随机值ISN。那么在该传输方向上，后续的TCP报文段中序号值将被系统设置成ISN加上该报文段所携带数据的第一个字节在整个字节流中的偏移。例如，某个TCP报文段传送的数据是字节流中的第1025~2048字节，那么该报文段的序号值就是ISN+1025。另外一个传输方向的TCP报文段的序号值也具有相同的含义。
3. 32位确认号：用作对另一方发送来的TCP报文段的响应。其值是收到的TCP报文段的序号值加1。假设主机A和主机B进行TCP通信，那么A发送出的TCP报文段不仅携带自己的序号，而且包含对B发送来的TCP报文段的确认号。
4. 4位头部长度：同IP。
5. 6位标志位：URG标志，表示紧急指针是否有效；ACK标志，表示确认号是否有效；PSH标志，提示接收端应用程序应该立即从TCP接收缓冲区中读走数据；RST标志，表示要求对方重新建立连接；SYN标志，表示请求建立一个连接；FIN标志，表示通知对方本端要关闭连接了。
6. 16位窗口大小：告诉对方本端的TCP接收缓冲区还能容纳多少字节的数据，这样对方就可以控制发送数据的速度。
7. 16位检验和：由发送端填充，接收端对TCP报文段执行CRC算法以检验TCP报文段在传输过程中是否损坏。注意，与IP数据报的检验不同的是，TCP报文段的这个校验不仅包括TCP头部，也包括数据部分。这也是TCP可靠传输的一个重要保障。
8. 16位紧急指针：是一个正的偏移量。它和序号字段的值相加表示最后一个紧急数据的下一个字节的序号。TCP的紧急指针是发送端向接收端发送紧急数据的方法。

**TCP连接的建立和关闭**

1. 建立TCP连接的3个步骤被称为TCP的三次握手。TCP连接是全双工的，它允许两个方向的数据传输被独立关闭。
2. 由于网络繁忙或者客户端访问一个距离它很远的服务器，导致服务器对于客户端发送出的同步报文段没有应答时，对于提供可靠服务的TCP来说，它必然是先进行重连（可能多次），如果重连仍然无效，则通知应用程序连接超时。

**TCP状态转移**

客户端连接在收到服务器的结束报文段之后，并没有直接进入CLOSED状态，而是转移到TIME_WAIT状态。在这个状态，客户端连接要等待一段长为2MSL（Maximum Segment Life）的时间，才能完全关闭。

TIME_WAIT状态存在的原因有两点：1.可靠地终止TCP连接。2.保证让迟来的TCP报文段有足够的时间被识别并丢弃。
1. 如果用于确认服务器结束报文段的TCP报文段丢失，那么服务器将重发结束报文段。因此客户端需要停留在某个状态以处理重复收到的结束报文段。否则，客户端将以复位报文段来回应服务器，服务器则认为这是一个错误，因为它期望的是一个确认结束报文段。
2. 在Linux系统上，一个TCP端口不能被同时打开多次。当一个TCP连接处于TIME\_WAIT状态时，我们将无法立即使用该连接占用着的端口来建立一个新连接。反过来思考，如果不存在TIME\_WAIT状态，则应用程序能够立即建立一个和刚关闭的连接相似的连接（它们具有相同的IP地址和端口号）。这个新的、和原来相似的连接被称为原来的连接的化身。新的化身可能接收到属于原来的连接的、携带应用程序数据的TCP报文段，这显然是不应该发生的。

对客户端来说，因为客户端一般使用系统自动分配的临时端口号来建立连接，而由于随机性，临时端口号一般和程序上一次使用的端口号不同，所以客户端程序一般可以立即重启，除非强制客户端使用某一个端口。

**复位报文段**

在某些特殊条件下，TCP连接的一端会向另一端发送携带RST标志的报文段，即复位报文段，以通知对方关闭连接或重新建立连接。
1. 访问不存在的端口
2. 异常终止连接。TCP提供了异常终止一个连接的方法，即给对方发送一个复位报文段。一旦发送了复位报文段，发送端所有排队等待发送的数据都将被丢弃。
3. 处理半打开连接。如果客户端（或服务器）往处于半打开状态的连接写入数据，则对方将回应一个复位报文段。

**TCP交互数据流**

TCP报文段所携带的应用程序数据按照长度分为两种：交互数据和成块数据。交互数据仅包含很少的字节，对实时性要求高；成块数据的长度则通常为TCP报文段允许的最大数据长度，对传输效率要求高。

在交互数据流传输过程中，客户端针对服务器返回的数据所发送的确认报文段都不携带任何应用程序数据，而服务器每次发送的确认报文段都包含它需要发送的应用程序数据。服务器的这种处理方式称为延迟确认，即它不马上确认上次收到的数据，而是在一段延迟时间后查看本端是否有数据需要发送，如果有，则和确认信息一起发出。因为服务器对客户端请求处理得很快，所以它发送确认报文段的时候总是有数据一起发送。延迟确认可以减少发送TCP报文段的数量。而由于用户的输入速度明显慢于客户端程序的处理速度，所以客户端的确认报文段总是不携带任何应用程序数据。

**TCP成块数据流**

当传输大量大块数据的时候，发送方会连续发送多个TCP报文段，接收方可以一次确认所有这些报文段。

**带外数据**

带外数据用于迅速通告对方本端发生的重要事件。带外数据比普通数据有更高的优先级，它应该总是立即被发送，而不论发送缓冲区中是否有排队等待发送的普通数据。

UDP没有实现带外数据传输，TCP也没有真正的带外数据。不过TCP利用其头部中的紧急指针标志和紧急指针两个字段，给应用程序提供了一种紧急方式。TCP的紧急方式利用传输普通数据的连接来传输紧急数据。

TCP接收端只有在接收到紧急指针标志时才检查紧急指针，然后根据紧急指针所指的位置确定带外数据的位置，并将它读入一个特殊的缓存中。这个缓存只有一字节，称为带外缓存。如果上层应用程序没有及时将带外数据从带外缓存中读出，则后续的带外数据将覆盖它。

**TCP超时重传**

TCP服务必须能够重传超时时间内未收到确认的TCP报文段。为此，TCP模块为每个TCP报文段都维护一个重传定时器，该定时器在TCP报文段第一次被发送时启动。如果超时时间内未收到接收方的应答，TCP模块将重传TCP报文段并重置定时器。至于下次重传的超时时间如何选择，以及最多执行多少次重传，就是TCP的重传策略。

**拥塞控制**

TCP模块还有一个重要的任务，就是提高网络利用率，降低丢包率，并保证网络资源对每条数据流的公平性，这就是所谓的拥塞控制。拥塞控制有四个部分：慢启动、拥塞避免、快速重传和快速恢复。拥塞控制的最终受控变量是发送端向网络一次连续写入的数据量，我们称为SWND（Send Window）。不过，发送端最终以TCP报文段来发送数据，所以SWND限定了发送端能连续发送的TCP报文段数量。发送端需要合理地选择SWND的大小，如果SWND太小，会引起明显的网络延迟；反之，如果SWND太大，则容易导致网络拥塞。接收方可通过其接收通告窗口（RWND）来控制发送端的SWND。但这显然不够，所以发送端引入了一个称为拥塞窗口（Congestion Window，CWND）的状态变量。实际的SWND值是RWND和CWND中的较小者。
1. 慢启动和拥塞避免：CWND按照发送端收到接收端的确认数量指数型扩大，这就是所谓的慢启动（可见慢启动其实不慢）。当CWND的大小超过慢启动门限时，TCP拥塞控制将进入拥塞避免阶段。拥塞避免算法使得CWND按照线性方式增加，从而减缓其扩大。发送端判断拥塞发生的依据有如下两个：1.传输超时，或者说TCP重传定时器溢出。2.接收到重复的确认报文段。对第一种情况仍然使用慢启动和拥塞避免，重新确定CWND，再次进入慢启动阶段。对第二种情况则使用快速重传和快速恢复。
2. 快速重传和快速恢复：发送端如果连续收到3个重复的确认报文段，就认为是拥塞发生了。此时立即重传丢失的报文段，并重新设置CWND。每次收到一个重复的确认时，设置CWND = CWND + SMSS。此时发送端可以发送新的TCP报文段（如果CWND允许的话）。当收到新数据的确认时，设置CWND = ssthresh。

![avatar(picture1.pdf)

